---
title: "👨‍🎓 读多少书和学多少习"
date: 2023-12-03T23:58:00+08:00
draft: false
tags: ['杂文','无业游民', '人类']
extramaterials:
- type: link
  name: The World as Will and Representation Volume 1 
  url: https://www.amazon.co.uk/World-Will-Representation-Vol-v/dp/0486217612/ref=sr_1_1?crid=1SW0SHHG1HZOD&keywords=Arthur+Schopenhauer&qid=1701650013&sprefix=arthur+schopenhauer%2Caps%2C48&sr=8-1
- type: link
  name: The World as Will and Representation Volume 2
  url: https://www.amazon.co.uk/World-Will-Representation-Vol-v/dp/0486217620/ref=sr_1_2?crid=332DVCSOBSTMW&keywords=The+World+as+Will+and+Representation&qid=1701650047&sprefix=the+world+as+will+and+representation%2Caps%2C57&sr=8-2
---

> 有两种读书：一种是职业的读书，一种是嗜好的读书。大多数人的阅读，属于后者。 -- 鲁迅

图书馆，似乎已经成为自习室，一批人在为考试而做着准备，另一批人在为考什么试而准备。

第一次踏入阅览室的我，并没有体验到读书的快乐。杂志和画报没有让我提起兴趣，而冗长的文字更是让一个大字不识的小童感到崩溃。而每周一节的阅读课中的作者似乎想表达的「标准」理解似乎没有一个脚弓停球的「标准」动作来的酣畅淋漓，当然，更比不上观察显微镜下的洋葱表皮的「标准」实验流程来的顺其自然。小小年纪的我，被种下了一颗读书是为了什么的种子，而这颗种子被考试直接掐死了。似乎，读书就是学习。而学习是为了什么的种子，却在考试的庇护下，暗暗生根。无所畏惧的我，趁着课间的十分钟奔向操场，追求着压哨进入班级时老师无能狂怒的眼神；拿起工具箱将体型小于我的电子设备拆个细碎，追求着复原后依旧可以使用的欣喜；紧紧的握着一支刚刚削好的铅笔暗暗用力的将笔尖折断，换来一个削笔的天马行空；偷偷的折下一根树枝，感受着棍花在耳边带来的风声凌厉，却在下一刻变成父母「藤条焖猪肉」的趁手兵器。

小小孩的日子总是过的很慢，慢到玩了一整天也还能在 2100 前睡觉；小小孩的日子总是过的很快，快到玩了一小会就到了 2100。

字懂得越来越多，检讨篇幅也就越来越长。语文课上品鉴《鬼吹灯》让我迎来了人生的第一篇长文的写作机会：一篇 3000 字的检讨。名为检讨，实为驳斥，让语文老师大抵是放弃了我这样一个无良学生，也让我有了坐在全班最后一排的绝佳阅读位。犹记得，对于《晓风散文集》的模仿是老师最欢喜的文风，但南方朔却才是我的启蒙。也不知现在的老师是否还有这种自信，认为自己的推荐才是学生之所需，而以“露骨”为由抹去了一个男孩对于《蛙》的向往。当时的图书馆，没有了小人书，取而代之的是一些老掉牙，而这些并不能让学生毕业和升学，也自然，只有少数人会来翻动。萌动的心变得懵懂，求是的人还得实干，睡着的人才会不做梦。与人一起长大的，还有可怜的分数，它却是有着自己的想法，似乎不太愿意给我一点点鼓励。不过，一个得过且过的人，当然是当混则混，学习之中，也包含着读书不是。

年轻人来到了大人创建的世界，没有带来改变世界的能力，确实拥有者改变世界的欲望。

在一百年前，平板电脑大约是在反转课堂上用的，手机带到学校的确也是被没收的。微信还没有摇一摇和红包转账，而张一鸣还在发微博；iPad 之于我，与泥沙之于我大抵是无异，皆是娱乐之物。每周从桌上摸走零钱罐里的两块钱，体验南周和三连"铁肩担道义，妙手著文章"[^1]。在枯燥的刷题中，章北海的前进 4 和生命意志带来了身心愉悦。曾经的一味批判，似乎也在这时沉寂，倒不是课业压力，而是寻找到可能的答案之前不愿再提及所谓批评。一路到现在，似乎这个答案若隐若现，但又无踪可循。但又如何，我已在寻找的路上感受到了星光闪耀。于是者，所谓读书之于人似乎可以看成一种工具理性，而学习是一种价值理性。而奶头乐带来的，是一种“下医治已病”。

爱人，爱具体的人，爱别人，更要爱自己[^2]。


[^1]: 本句原文为“铁肩担道义，辣手著文章”，由李大钊先生将「辣」改为「妙」。有人会认为，这是一种的傲慢与偏见；我个人认为这更是对知识分子、媒体行业的一种鼓励和期望。
[^2]: 陀思妥耶夫斯基说的，我改了一点。