---
title: "社群的生老病死"
date: 2021-08-05T05:58:00+08:00
draft: false
tags: ['杂文']
extramaterials:
- type: link
  name: 计算机社群，离我有多远？—— UIC HCC 专访
  url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MDY2OTc4OA==&mid=2247483810&idx=1&sn=d3dfef2a96e199c46c13a269cd153956&chksm=ea676991dd10e087eb2fa1465fe0dbfef10ed587ca39bf6b186fa6c8fcde96da8ecc29f48972&scene=21#wechat_redirect
---

>  筆者注：人生百態並不是“勸喻”大家看開後躺平，而是看遍百態，依然保持向光的希望。

<!--more-->

## 社群的定義

按照現當代互聯網的定義，公/私域流量的集合體；更加直白的說，便是通過社交認識的一群人，他們有着共同愛好與興趣，從而集中在了一起。當然，社群這個詞已經存在了很久，甚至還有一個主義稱之爲「社群主義」。

社群主義認爲，社群造就了人，人的自我認同與自我觀念是由他所處的社群造就的。*(海明, & 温 (2002). 和而不同: 比较哲学与中西会通. 北京大学出版社)*

聽起來，挺有道理的，但，個人認爲，這種社群主義是更加宏觀的觀測人的行爲與表現，而不是我們現在所見的社群。正如上文所說「他們有着共同愛好與興趣」，現在的社群更多的是圍繞這兩個出發的。

## 社群的目的

「人人都是產品經理」上有提到“如果沒有想好做社群的目的，就不要去做” 。筆者認爲，對於公司或者以盈利爲目的的人，當然如是，但，在學校或社會，可能有一部分人不太願意日日講金不講心、主義在口而生意在手。基於這種假設，問題又轉變成了心和金的爭先，誰對誰啱，不清楚。

## 社群的發展

講到發展，就不得不提“運營”，經營一個餐廳、士多不是易事，社群也一樣。將社群運營成公司或者因爲公司而運營社群，筆者沒有經驗，所以不在這裏過多表述。

有幸，筆者參與（注：參與是從 2016 年至今）到一個以家常裏短爲主，計算機技術爲輔的吹水社群（社群全稱：UIC-HCC, Homebrew Computer Club），或者，應該沿用他們的定義，俱樂部。計算機相關的從業人士，很喜歡兩個詞，「開源」與「開放」，這也間接導致了 HCC “講心不講金”。但，其實也有矛盾之處，開源導致的問題是可能白嫖，開放導致的問題是思維過於發散。在 HCC 中，“立項”的定義是每一個參與者都可以做自己想做的事，可以自由招募合作者，用愛發電。這個，可能就是導致甚少新人參與 HCC 的原因之一。

但，爲什麼會人少的理由？

筆者憑感覺，感受到無論學校還是社會，有一種「躺平，但希望他人躺平」的氣息。何爲 「躺平，但希望他人躺平」，我的猜測是：
1. 他人躺平後，自己即可上位 
2. 先躺帶動後躺。然後，先躺的人一個鯉魚打挺， 做到“鹹魚”翻生
3. 不躺，看別人躺

當然，這幾種思路都可以理解，競爭中各施其法，“百花齊放”。但，筆者作爲一個真正躺平的人，感受的生存的壓力，被“生意人”通過宣揚“躺平”擠壓了我的生存空間。故，用這種方式感慨。

所以，究竟是，社群造就人生觀，還是相同人生觀形成社群？筆者認爲應當參考這兩個詞：「開源」與「開放」。人聚集，形成社群，儘管是愛好興趣相近，亦有不同，「開源」提供了“修改”和“重新分發”的可能，「開放」則提供了解除了限制（不包括各地社會道德规范，法律法規，以及一切違反社會倫理的行爲），爲各位“有志”之士，提供了平臺。例如，筆者就從電腦白癡，變成了現在的電腦入門選手，並通過自己的知識收穫了一些小成就。但，**並不是因爲，一紙實習證明，或者一份華麗的個人簡介，而是一個“不清楚爲什麼要參加，但是覺得參加了可能有些許意思”的心。**

遙望未來、爲未來做好準備是十分重要的，但是，什麼才是未來需要的，這個誰也不能肯定。個人認爲，社群的發展，也應如此，着眼未來，更加要關注現在。

## 社群的病與死

沒參與過，不發表評論，可能以後會寫。

## 後記

雖然題目和各段標題都是“社群”，但是講到可能更多的個體。另，行文凌亂，皆因許久未動筆，见谅。見此文有感：计算机社群，离我有多远？—— UIC HCC 专访